Sottotitoli a cura di QTSS
Abbiamo raccolto un grande numero di voti giovanili.
A Napoli, dove pochi anni fa faticavamo a raccogliere il 5% dei voti, in questi anni
siamo giunti a triplicare l'elettorato socialista, superando il 15%.
E come dicevano i giovani del 68' francese, non è che un inizio.
Dopo le elezioni, il giorno dopo le elezioni, non ci siamo montati la testa, non abbiamo
brindato più che tanto, e comunque non sino al punto da perdere il controllo, abbiamo
guardato con obiettività e con grande senso di responsabilità la situazione del Paese.
Abbiamo subito detto che non intendevamo consentire che si aprisse un vuoto politico.
Se avessimo dovuto dar seguito alle polemiche elettorali, la situazione italiana sarebbe
andata subito in grande confusione e perciò il nostro è stato un atteggiamento di grande
responsabilità.
Abbiamo consentito la formazione del Governo, abbiamo dato al Governo un apporto qualificato,
abbiamo dimostrato che non siamo un partito chiuso verso la società e quindi abbiamo
offerto una delegazione ministeriale nella quale a fianco dei compagni Formica, Amato,
Vassalli, Ruffolo e Tognoli, figura l'ex Presidente della Corte Costituzionale, la
Pergola, il Rettore dell'Università di Roma, Roberti, il Presidente del Cone, Carraro,
il Secretario Generale del Ministero degli Esteri, Ruggero.
A Napoli, consolidando e rafforzando in modo che non è uguali in nessun'altra città
di Italia, in nessun'altra grande capitale italiana, il partito lo abbiamo posto in
una posizione centrale e decisiva della vita cittadina e regionale.
Mi abbiamo accresciuto le responsabilità e sappiamo che oggi dobbiamo dirigerlo con
impegno verso la realizzazione dei progetti che marcheranno il futuro e la rinascita di
questa grande città.
Io devo un secondo ringraziamento di quello personale, perché sono stato eletto deputato
per la seconda volta nella ciscorcrizione di Napoli e Palermo, sono un milanese di origine
siciliana che mi considero ormai napoletano ad onore a me.
Anzi, quest'anno volevo fare un regalo oltre la targa a Ferlaino, voi sapete io sono un
vecchio tifoso del Torino.
Però quest'anno ho deciso di chiedere un anno di aspettativa, perché vorrei che Napoli
vincesse il secondo scudetto.
Come deputato di Napoli e presidente del Consiglio dei Ministri, io non me ne sono stato con
In genti risorse, molte migliaia di miliardi sono state messe a disposizione dei progetti
di sviluppo della città, ed altre risorse si renderanno disponibili, ora si tratta di
per il meglio, perché queste risorse siano utilizzate al meglio, perché si cammini rapidamente
nell'attuazione dei progetti, perché si recuperino molti ritardi.
E lo dobbiamo fare imprimendo un impulso a tutta l'azione meridionalistica che ristagna
a tutto l'intervento pubblico che è semi-paralizzato, e lo dobbiamo fare perché la situazione economica
e gli orizzonti della situazione economica si stanno increspando, si va oscurando l'orizzonte
dell'economia mondiale e l'Italia deve prepararsi ad attraversare i periodi più complessi e
più difficili. Guardate lo sviluppo italiano di questi anni, in cui l'economia italiana
è uscita dallo sviluppo zero e ha guarito un'inflazione a due cifre, non è stata una
periodo, tant'è che lo sviluppo continua. E noi dobbiamo fare in modo che questo sviluppo
si mantenga alto, che il ciclo non si interrompa. Ai primi segnali negativi che già appaiono,
a sapere reagire con coerenza in modo che lo sviluppo possa essere tenuto alto e possa
essere corretto nei suoi aspetti negativi e distorsivi e possa essere indirizzato meglio
verso le due grandi questioni che stanno aperte sulla scena nazionale e sul terreno della
responsabilità delle forze politiche, che sono la questione dell'occupazione, dell'occupazione
giovanile, del mezzogiorno, dell'occupazione nel mezzogiorno. Paradossalmente ciò che non
manca sia pure in una condizione di grave difficoltà della finanza pubblica e di grande
equilibrio. Eppure di fronte a un permanere impressionante del deficit dello Stato, che
si compone ormai almeno per due terzi del pagamento degli interessi sull'enorme debito
accumulato in un lungo periodo di tempo, nonostante questa situazione di difficoltà della finanza
pubblica, paradossalmente quello che non mancano per lo sviluppo meridionale sono le risorse.
Ci sono in genti risorse già stanziate disponibili. Quello che manca è la capacità di utilizzarla.
Nei pubblici poteri occorre sapere introdurre delle procedure, delle leggi. Bisogna far
sì che esprimano una volontà politica che acceleri tutto, che imprima un ritmo assolutamente
diverso a quella massa ingente di opere che possono essere progettate e realizzate o che
sono già progettate e non sono realizzate. È un discorso che si allarga tutta la situazione
dello Stato del nostro Paese. Una società che è molto cambiata e che sta cambiando
sotto i nostri occhi e di cui tanti sono gli artefici nel mondo della tecnica, del lavoro,
dell'imprenditoria, che stanno trasformando la società italiana ciò che è difficile
trasformare lo Stato. E questo torna ad essere all'inizio di questa legislatura republicana
un imperativo, modernizzare e riformare lo Stato, avviare un processo di riformazione
istituzionale, partendo dalla riforma del Parlamento della Repubblica.
Vedete da queste riforme istituzionali che possono migliorare il nostro sistema politico
e di cui si fa un gran parlare e un poco concludere, di cui si fa un gran risultato,
un disputare mentre non si decide un bel nulla? Ebbene di queste riforme istituzionale,
questo processo di riforme noi non vogliamo escludere chi che sia. Vogliamo che tutti
partecipino a queste decisioni. Per parte nostra non si tratta di imporrere nessuna
discriminazione, men che meno una discriminazione a sinistra. Deve concorrervi la responsabilità
di tutti. Cioè che le istituzioni sono di tutti. Però noi abbiamo detto una cosa diversa,
abbiamo detto la maggioranza se possibile ricerchi una convergenza e una piattaforma
comune. Se mi consentite abbiamo detto una cosa diversa ancora che desidero ripetere
e poi commentare qualche commento che adesso si è riferito. Abbiamo detto una cosa diversa
ancora e cioè che per parte nostra noi non accetteremo che leggi significative possano
essere approvate da una maggioranza diversa da quella di cui facciamo parte senza che
questo comporti delle conseguenze politiche. Liberi gli altri di farlo, liberi di noi di
comportarci come crederemo di comportarci. Abbiamo aggiunto che le leggi elettorali appartengono
innanzitutto alla materia politica. Sarebbe una singolarissima pretesa quella di avere
il nostro concorso determinante per la vita di un governo a guida democristiana e nel
contempo ricercare l'accordo con l'opposizione per leggi elettorali dirette contro di noi
o da noi non condivise. Per aver detto questo stamattina l'organo
della democrazia cristiana e il popolo scrive ma questi socialisti stanno diventando dei
moderatti bacchettoni perché temono di mescolarsi, di entrare in contatto coi voti comunisti.
Roba da chiodi. Basta pensare che non più tardi di qualche
mese fa si sono presentati in campagna elettorale a dire che c'era il pericolo del 48 che incombeva
il pericolo dei comunisti e hanno fatto il pieno dei voti di destra e a Napoli ne hanno
preso una bella manciata e in nome dell'anticomunismo hanno condotto la campagna elettorale. Adesso
ci vengono a dire che osserviamo una cosa elementare, che non possono pensare di governare
con noi e di mettersi d'accordo con i comunisti sempre che i comunisti ci siano, il che non
è detto, per fare una legge elettorale che vada contro i nostri interessi o che non sia
condivisa da noi. Su questo si sbagliano. Se ne fa un gran po' un po' un po' un po'
non vogliono parlare dall'altra parte. Io sono un attento lettore delle relazioni politiche
e della pubblicistica politica. È vero che questo progetto elettorale è un po' come
l'araba Fenice di cui si diceva che ci sia ciascun lo dice dove sia nessuno lo sa e quindi
non sappiamo esattamente dove sia e come sia questo progetto elettorale. Ma se come pensiamo
noi si tratta di un progetto elettorale per le elezioni amministrative ispirato dalla
cosiddetta dottrina bipolare e cioè fatto in modo da provocare una sistemazione in
blocchi dell'elettorato mortificando le forze intermedie, ebbene io devo dire con tutta
franchezza e con tutta serenità che non appena il progetto dovesse uscire dal cassetto e
non appena dovesse essere messo all'ordine del giorno del dibattito politico noi ne trarremmo
immediatamente le conseguenze. Naturalmente il progetto è un progetto
e naturalmente siamo un po' alle solite anche nei rapporti con i comunisti. Sento un grande
rullo di tamburi di guerra. Appena ho sentito i primi annunci ho commentato sull'Avanti
ma che bella novità. Un tempo avevamo un atteggiamento diverso, eravamo preoccupati
dei danni che potevamo ricevere, eravamo preoccupati delle divisioni interne che potevano provocare
nel partito, eravamo più deboli di fronte a una forza quattro volte più forte di noi
e che organizzava le stesse forze sociali e quindi potevamo temere l'aggressione, la
scomunica, l'invettiva quando avveniva. Oggi abbiamo un atteggiamento completamente diverso.
In questa guerra dei dieci anni che è stata ripresa da quando io ho assunto la segreteria
del Partito Socialista, in questa guerra che è stata condotta sistematicamente contro
il Partito Socialista e poi contro il Presidente del Consiglio Socialista, la guerra dei dieci
anni ha fatto perdere ai comunisti nove punti elettorali e ha fatto guadagnare ai socialisti
cinque punti elettorali. E' il caso di continuarla questa guerra? E noi egoisticamente potremmo
anche dire di sì, noi siamo corazzati, usciamo da una vittoria elettorale, non temiamo degli
scontri, ma io dico che noi non siamo interessati agli scontri, non siamo interessati, pensiamo
che alla fine provocherebbero conseguenze negative. Se possibile, vorremmo evitarli,
noi non siamo interessati ad una accesa conflittualità a sinistra, siamo interessati alla chiarificazione,
guardiamo al futuro, cerchiamo delle convergenze possibili, certo in una situazione che è
esprime una diversità di posizioni e di collocazioni politico-parlamentari dei socialisti e dei
comunisti e tuttavia io ripeto quello che ho già detto al congresso del partito, noi
siamo fondamentalmente interessati ad un superamento di antiche divisioni che hanno origini molto
antiche e che tuttavia nessuno ha detto e nessuno ha scritto che debbano continuare
a sopravvivere per l'eternità. Siamo interessati ad una prospettiva riformista e socialista
che possa valere per tutta la sinistra del nostro Paese.
E tuttavia ci siamo trovati ancora una volta in difficoltà, quasi subito, vedete all'indomani
delle elezioni, dopo la sconfitta dei comunisti, noi abbiamo favorito la elezione di un comunista
alla presidenza della Camera. Se il Partito Socialista avesse assunto un atteggiamento
diverso, la situazione sarebbe ora diversa e questo lo sanno benissimo tutti. Per tutta
risposta dopo qualche settimana abbiamo avuto l'imbroglio di Palermo e cioè dire l'elezione
di una giunta con il sindaco della democrazia cristiana e con il vicesindaco comunista
che era il capolista della lista comunista e con il gruppo comunista che votava contro.
Come si dice a Napoli? Naturalmente non ci ha creduto nessuno, nessuno ci ha creduto
a un'operazione così, a una contorsione così complicata. E' una bella risposta.
Poi sono esplose in queste settimane delle polemiche che hanno perso ogni senso della
misura. Noi siamo un partito pacifico, partito che lavora e ha lavorato sempre per la pace.
E qualche volta per raggiungere la pace bisogna pigliare anche delle decisioni difficili.
Pensate quanto fu difficile qualche anno fa la decisione di installare sul nostro territorio
dei missili nucleari. Eppure noi sapevamo che se non avessimo installato i missili nucleari
sul nostro territorio e in Europa occidentale non avremmo mai potuto negoziare veramente
con l'Unione Sovietica perché l'Unione Sovietica arrivasse a togliere i suoi missili.
E se oggi si firma l'accordo per togliere i missili da una parte e dall'altra dell'Europa,
i missili sovietici e i missili americani installati anche in Italia, ciò si deve la
decisione che abbiamo preso noi, innalzando la bandiera della pace e della sicurezza.
Vedete, allora ci dissero che eravamo dei servi degli americani, che in questo modo
ostacolavamo il negoziato e lo rendavamo impossibile e che avremmo creato le condizioni di una
corsa a riarmo. È avvenuto esattamente tutto il contrario. Il negoziato è diventato possibile,
si apre io spero una marcia verso il disarmo e noi non siamo mai stati servi degli americani.
Sono i servi che si fanno difendere dalle armi del padrone di solito. E noi per quale
ragione avremmo dovuto far difendere le nostre navi mercantili che hanno diritto ad attraversare
senza essere attaccate le acque internazionali del golfo persico, avremmo dovuto farci difendere
dagli Stati Uniti, dalla Francia e della Gran Bretagna, avendo i mezzi per difenderci. E
per quale ragione avremmo dovuto presentarci come il Principato di Monaco. D'Italia non
è una città, ma è una città che ha dei interessi nazionali, li difende, ha dei doveri
internazionali e adesso si deve assolvere. Noi non siamo entrati in una guerra e non
vogliamo entrare in una guerra. E del resto abbiamo mandato una missione militare che
può solo difendere, non può fare guerre. E' una missione pacifica che difende il buon
spirito dell'Italia. E siamo stati trattati come degli avventuristi, si sono evocati i
nomi di Crispi e di Mussolini. Ma Crispi e Mussolini mandarono dei corpi di spedizione
a conquistare territori, a sottomettere popoli, a conquistare colonie, a sottomettere un paese
e si ingaggiarono l'Italia in vere e proprie guerre coloniali, con centinaia di migliaia
di uomini. E che senso ha a rapportare tutto questo a una missione pacifica di una squadra
navale italiana che andrà e va per difendere il naviglio italiano e la libertà di navigazione?
Tutta questa è esagerazione, è demagogia e sono cose che inquinano i rapporti, che
non è una dimostrazione di serietà. Poco male, noi continuiamo per la nostra strada
e abbiamo solo da dire nel momento in cui esprimiamo la nostra fraterna solidarietà,
il sentimento affettuoso verso gli equipaggi italiani che in questo momento sono in un
mare così lontano dall'Italia, che possiamo solo dire che se la decisione di ritirare
le flotte da quei mari fosse la condizione per aprire un processo di pace, la decisione
la prenderemmo immediatamente. Ma temiamo che purtroppo così non sia e quindi le nostre
scelte, che da un dato punto decideremo per quanto tempo e quando dovranno terminare la
loro missione. La verità è che c'è un brutto vizio della
sinistra italiana, che è quello di ricorrere facilmente alla invettiva, alla scomunica,
il vizio dell'intolleranza e del settarismo, che è un male antico. La verità è che non
è più a sinistra chi è più duro, non è più solido, più fermo e più affidabile chi
fa il viso dell'arme. Anche l'esercito di Franceschiello faceva la faccia feroce e perse
le battaglie di fronte ai garibaldini che erano poco più di mille. Noi non abbiamo preso
perché pensavamo che questo fosse il dovere del nostro Paese. Certo poi le polemiche diventano
inevitabili quando un partito è aggredito, perché a botta c'è risposta e quindi immediatamente
si crea un'amosfera polemica. E noi non siamo sotto questo profilo dei disarmati, perché
ci è capitata un'altra polemica sull'ora di religione, anche qui con dei toni da guerra
di religione. Vedete noi abbiamo preso una posizione che corrispondeva al buon senso
e anche all'alealtà dei rapporti tra lo Stato e la Chiesa. L'idea che l'ora di religione
che veniva accettata dal concordato come insegnamento obbligatorio nel quadro delle lezioni venisse
posta sistematicamente alla prima e all'ultima ora, c'era sembrata un po' una furbizia,
che venisse messa alla pari con tutte le altre ore di insegnamento. E tutto questo ha scatenato
una campagna a base di cappelli di prete, anche una mitra papale mi hanno messo in
questa. Le accuse di varia natura. Ho visto che un giovane comunista ha detto al direttore
dell'Avanti che sulla questione del golfo è un cane da guardia di Reagan e invece l'unità
mi pare che mi abbia detto che io sono una guardia svizzera del Vaticano. Sempre guardie
siamo. E noi invece abbiamo fatto la guardia ai buoni principi e facciamo la guardia ai
buoni principi. Vedete, ed anche su questa questione dei rapporti con la Chiesa abbiamo
una lunga storia di coerenza. I patti del laterano, gli accordi tra i partiti del partito
Mussolini e la Chiesa, noi li abbiamo messi noi nella Costituzione Repubblicana quaranta
anni fa. Noi abbiamo messo la nostra firma, e cioè io ho messo la mia, sotto un concordato
che sostituisce le due vecchie firme e cambia anche il regime e cancella i privilegi che
il concordato di Mussolini aveva dato alla Chiesa cattolica. La religione cattolica
era la religione di stato e l'insegnamento della religione cattolica era obbligatorio.